# 読みやすいドキュメントを書ける

読みやすいドキュメントを書けるようになることを目指します。

エンジニアはドキュメントを書くことが多い職種です。ドキュメントにより意思疎通を行うため、読み手にとって読みやすいドキュメントを書くことは非常に重要です。

読み手にとってストレスがかからず、誤解を招かないようなドキュメントを書くためにはどうすれば良いのか、そのためのノウハウを身につけましょう。

## 読む人の気持ちを想像しているか

読む人がどんなふうに感じるかを想像して文章を書きましょう。

**なぜ必要か？**

自分が書きたいことをただ書くと、読み手にとって読みづらい文章になります。

**悪い例**

自分が書きたいように書く。

**良い例**

「こう書いたら読みにくいかもしれないから、こう書こう」と常に読む人の気持ちを想像して書く。

## 見出しの粒度が揃っているか

見出しの抽象度（具体度）、見出しの情報の大きさ（範囲・種類）、見出しの表現（語尾など）を揃えましょう。

**なぜ必要か？**

見出しの粒度が揃っていないと、読んでて混乱しやすく、読み手がわかりづらいと感じてしまいます。

**悪い例**

見出しが「職務経歴」「TwitterのURL」「現職での実績」と粒度がバラバラ。

**良い例**

見出しが「職務経歴」「学習歴」「開発実績」と同じ粒度になっている。

## ひとつの文がひとつの意味になっているか

ひとつの文にはひとつの意味をもたせてください。要は一文を長くしないでください。

**なぜ必要か？**

文章が長いと読みづらくなります。

**悪い例**

ひとつの文にはひとつの意味をもたせることが大事で、なんでかというと文章が読みづらくなりやすくて、つまるところ一文を長くしないでください。

**良い例**

ひとつの文にはひとつの意味をもたせることが大事です。なんでかというと文章が読みづらくなるからです。一文を長くしないでください。

## 技術の名前を正しく書いているか

テクノロジーに関するキーワードなど、固有名称は正しく記載しましょう。

例えば JavaScript はよく javascript や Javascript と間違った記述をされることが多いです。

**なぜ必要か？**

固有名称を正しく表記しない人は細かいところまで気にしておらず、コードを書く際も細かいところを気にしないのかな、バグとか起こしがちそうだなとネガティブに捉えられです。エンジニアという職業では、細かいところまで気を配ることは非常に重要です。

**悪い例**

Github, Javascript, Wordpress

**良い例**

GitHub, JavaScript, WordPress

## マークダウン記法に則って構造を整理しているか

Qiita や Zenn 等でドキュメントを書く際や README.md ファイルを書く際、マークダウン記法を使って書くと構造的に整理された文章を書くことができるようになります。

重要なことは文章の構造として整理されていることです。文章構成を意識してください。そのことにより読み手が読みやすくなります。

- 見出し
- リスト
- コードブロック

は特によく使います。

[Markdown記法 チートシート](https://qiita.com/Qiita/items/c686397e4a0f4f11683d) 等を参考に基本的な書き方を把握し、マークダウン記法でドキュメントを書きましょう。

**なぜ必要か？**

構造が整理されていない文章というのは読み手にとって内容が頭に入ってきにくいです。マークダウン記法に則ることで構造が読み手に伝わるようになります。

**悪い例**

見出しやリストなどを使用せずに文書をただ羅列する。

**良い例**

マークダウンを使い、構造が整理された文書を書く。
