# ゴールから逆算して学ぶことができる

学習の基本的な進め方の習得を目指します。

ビジネスにおける学習の基本はゴールから逆算して学ぶことです。それにより、効率的に学ぶことができます。

逆算して学ぶ方法を身につけることで、未知の分野でも効率的に学習できるようになることを目指しましょう。

## 学習した先のゴールを具体的に設定したか

学習する前に、学習した後にどうなっていたいかという、学習した先のゴールを最初に具体的に設定しておくことが重要です。

ゴールを具体的に設定するために、以下のことを明確にします。

- 何を実現したいか：目的・目標
- いつまでに実現したいか：期限
- どんな形で実現したいか：アウトプットイメージ

**なぜ必要か？**

ゴールが不明瞭まま学習に着手すると、本来必要でなかった学習を多くしてしまい、非効率です。また目的が不明瞭なまま学習するため、インプットの目的も不明瞭になり、学んだことが定着しにくくなります。

**悪い例**

ゴールを明確にしないまま本を購入して頭から最後まで本を読み通した。

**良い例**

ゴールの目標を「12/5までに、AWSで環境構築ができるようになる」と定義してから、それに必要な学習を開始した。

## 学習したい技術の背景・目的を最初に把握したか

世の中の技術は、何らかの背景・目的があって誕生しています。学習を始める前に、学習したい事柄の背景・目的を最初に把握しましょう。

「なぜそれが生まれたのか」という背景・目的を理解することで、その事柄についてより正しく理解することができるようになります。

**なぜ必要か？**

背景・目的を理解していないと、本来の使い方とは別の使い方をしてしまい、その事柄を正しく使いこなせない可能性があります。

**悪い例**

AWSを学ぶにあたって、背景・目的を知ろうとせず、使い方だけ学んだ結果、AWSを使うべきでないシーンでもAWSを無理矢理使うようになった。

**良い例**

AWSを学ぶにあたって、AWSの誕生の背景を学ぶことで、AWSを適切な場面で適切に使えるようになった。

## 学習教材をリストアップし、優先順位を付けて選定したか

学び始める際に、たまたま出てきた学習教材をいきなり学び始めるのではなく、学習教材をリストアップし、優先順位を付けて選定します。

**なぜ必要か？**

たまたま出てきた学習教材をいきなり学び始めると、より効率的に学べる学習教材を見逃してしまう可能性があります。

**悪い例**

適当にググって出てきた内容だけで学んだり、ググってたまたま出てきた一冊を学習する。

**良い例**

ゴールに必要となりそうな本や教材を一通りリストアップし、優先順位を付けて必要な教材のみに着手する。

## 学習計画を立ててから着手したか

いつまでにどこまで終わらせるという、学習計画を立ててから学習に着手します。

計画を立て納期を明確にすることで、ダラダラ学ぶことを避けることができます。

**なぜ必要か？**

学習計画を立てずに学び始めると、ダラダラ学びが続いてしまいます。

**悪い例**

スケジュールを立てずに学習開始する。

**良い例**

12/1までに◯◯のアウトプットを出し、12/5までに△△ができるようになる。

## 不要な部分にとらわれず、必要な箇所だけを学んだか

ゴールを実現するにあたって必要な箇所を見極め、その箇所だけ学ぶことで学習を効率的に進めることができます。

**なぜ必要か？**

意識しないとゴールからすると学ぶ必要のない箇所を学んでしまい、時間を無駄にしてしまいます。

**悪い例**

本の頭から終わりまでただインプットする。

**良い例**

知りたいことを明確にして必要な箇所だけをインプットする。
